---
question: "Worauf solltest du achten?"
category: "Vorbereitung"
tags:
  - "Tipps"
  - "Datenqualität"
  - "Symptome"
---

Q: Worauf solltest du achten?
A:
- **Nimm dir Zeit**: Um alle relevanten Informationen und Symptome genau anzugeben, nimm dir eine ruhige Minute.
- **Detaillierte Angaben**: Je ausführlicher deine Angaben sind, desto präziser kann unsere Analyse erfolgen.
- **Medizinische Befunde**: Füge gerne PDFs und Scans an, damit wir eine bessere Datenanalyse durchführen können.
