---
question: "Kann ich Saventic Care auch außerhalb von Deutschland nutzen?"
category: "Verfügbarkeit"
tags:
  - "International"
  - "Länder"
  - "Einschränkungen"
---

Q: Kann ich Saventic Care auch außerhalb von Deutschland nutzen?
A: Ja, Saventic Care ist international verfügbar.

Q: Wo ist Saventic Care derzeit verfügbar?
A:
- Deutschland
- Polen
- Kanada
- Brasilien
- Lateinamerika

Q: Gibt es Einschränkungen?
A: Unsere Dienstleistungen stehen dir in den genannten Ländern vollständig zur Verfügung. Wir arbeiten daran, unser Netzwerk weltweit weiter auszubauen.
