---
question: "Wann ist Saventic Care die richtige Wahl für dich?"
category: "Eignung"
tags:
  - "Beschwerden"
  - "Seltene Erkrankungen"
  - "Experten"
---

Q: Wann ist Saventic Care die richtige Wahl für dich?  
A:
- **Länger anhaltende Beschwerden**: Du bist seit mehr als 6 Monaten von beunruhigenden Symptomen betroffen, deren Ursache bislang ungeklärt ist.  
- **Verdacht auf eine seltene Erkrankung**: Du oder dein Arzt vermutet, dass es sich um eine seltene Erkrankung handeln könnte.  
- **Suche nach Experten**: Du benötigst Hilfe bei der Suche nach einem geeigneten Facharzt oder einer spezialisierten Klinik.  
