
ICD-10 Code
D84.1


Synonyme
kongenitales Angioödem,
hereditäres Bradykinin-induziertes Angioödem,
hereditäres nicht-histaminisches Angioödem,
hereditäres angioneurotisches Ödem,
familiäres angioneurotisches Ödem,
Quincke-Ödem

Alter
jedes Alter, erste Symptome treten am häufigsten im 2. und 3. Lebensjahrzehnt auf


Vererbung
autosomal-dominant

Symptome

Wiederkehrendes, anhaltendes, 3 bis 5 Tage dauerndes, asymmetrisches Ödem der Haut oder der Schleimhäute des Magen-Darm-Trakts und der Atemwege.

Schwellungen treten am häufigsten in den Extremitäten, im Gesicht und an den äußeren Genitalien auf.

Nicht begleitet von Urtikaria oder Juckreiz.

Einige Patienten erleben prodromale (vorläufige) Symptome vor einem Anfall, wie zum Beispiel:

Brennende Haut

Hautläsionen (marginales Erythem)

Taubheitsgefühl oder Parästhesien

Schwellungen der Bauchorgane verursachen starke Schmerzen, oft mit Übelkeit oder Erbrechen, aufgrund einer Blockade im Magen-Darm-Trakt oder durch Palpation.

